---
title: "使用說明書內的「聖義」"
date: "2018-12-15"
author: "王浩鈞"
category: "眾說"
tags:
  - "插畫"
  - "王浩鈞"
  - "荒腔走板"
url: "https://web.archive.org/web/20210710124428/https://www.hkcnews.com/article/17213/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-17213/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%9B%B8%E5%85%A7%E7%9A%84%E3%80%8C%E8%81%96%E7%BE%A9%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/17213/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-17213/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%9B%B8%E5%85%A7%E7%9A%84%E3%80%8C%E8%81%96%E7%BE%A9%E3%80%8D"
---

# 使用說明書內的「聖義」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710124428im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/12/插畫-王浩鈞-荒腔走板-20181215115737_158b_large.jpg" alt="">
</figure>

請看這段文字：   
 「首先，   
 使用矢量圖形選區工具，   
 單擊圖形來顯示隱藏的錨點，   
 然後單擊錨點顯示該錨點的控制手柄。   
 接著再使用矢量圖形選區工具單擊並拖動描點、   
 控制手柄或者曲線。」   
 如果你不懂操作電腦繪圖軟件，   
 你一定對當中的「矢量」「錨點」「控制手柄」「選區」這些詞彙，   
 有自己一套習憤的想法：   
 「選區」是不是像議員投選的「選區」呀？   
 「控制手柄」是指機械操作的「控制杆」嗎？   
 還是指類似車輛的控制盤？   
 然後就一頭霧水了。   
 如果，   
 你是一個時常不懂裝懂的大頭鬼，   
 你可能就將這本「軟件使用說明書」，   
 提拔成一本「解開宇宙奧秘的經典」，   
 不可能？   
 你隨便找段文字給我，   
 我都可隨時示範給你看。   
 工具說明書有一個特質，   
 就是不能獨立閱讀，   
 而沒有同時依著操作相關的工具。   
 我就在長者中心做過一個實驗，   
 就是叫一些初學電腦的長者，   
 請他們在電腦前將滑鼠向上拉，   
 他們第一個動作就是將滑鼠離枱提起。   
 向上，   
 原來是指電腦熒幕的游標，   
 而要游標向前，   
 其實是要將滑鼠向「前」推進。   
 這個「上」的提示，   
 原來已包含了操作工具與結果的相融性，   
 而這種共識，   
 是要拿著「操作說明書」，   
 並同時進行實務操作幾次後，   
 終於揣摩及體會到當中的「字義」，   
 之後，   
 你叫老人家們將滑鼠向「上」拉，   
 他就會知道向「前」推。   
 這就是「使用說明書」當中的文字的「酌情權」。   
 好了，   
 現在我們稱作「佛教經典」，   
 在未被佛教徒捧上神枱，   
 視為至高無上的「實相」之前，   
 它們只是一批「使用說明書」，   
 一批針對不同課程的「練習報告」，   
 佛法當時來說還不是哲學，   
 極其量只是一套「思想換框法」，   
 對釋達多這個抑鬱症王子來說，   
 只是一套「百病成醫」的實踐療法，   
 他的每一個「實驗」都有血有肉，   
 珍貴地寫成各種針對不同症狀的「使用說明書」，   
 他萬萬想不到，   
 當以後佛法成為佛教後，   
 後人會將兩者分離，   
 獨立成典。   
 當一旦獨立成典後，   
 就回不了頭，   
 許多本來是指操作工具時的「指令」，   
 現時都變了「形而上的聖句」，   
 指稱當中包含了至高無上的真理。   
 例如，   
 大家常談及「無我」這個詞，   
 其實在進行「換框操作」時，   
 只是一個「降低顯意識」的「暗示」，   
 今日，   
 竟搖身枝頭變鳳凰，   
 成為佛教重要教義之一，   
 其實真是十分搞笑。   
 （如有法師大德不認為這樣，   
 要討論或印心，   
 請e-mail: [[email protected]](/web/20210710124428/https://www.hkcnews.com/cdn-cgi/l/email-protection) 約見，   
 因沒時間寫這種解說文字，   
 請見諒。）   
 對於我這種「佛法師」，   
 因不是「佛教法師」，   
 我們只從進行佛法練習中，   
 去體會「箇中策略」。   
 是，   
 是策略，   
 所有都是策略，   
 說明書要甚麼的「實相」呢？   
 不理黑貓白貓，   
 捉到老鼠就是好貓！！   
 所以不要口口聲聲叫人用「正念」，   
 叫人用「當下一刻」。   
 我雖然不懂武功，   
 醉拳的「醉字」，   
 肯定不是不醉無歸的「醉」，   
 而是一種策略。   
 如果你硬要用平常用「醉」這個字的常規字義，   
 去審視去作用辯論，   
 依我看法，   
 是完全完全，   
 沒有任何意義，   
 的事。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210710124428/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 王浩鈞](https://web.archive.org/web/20210710124428im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/4fd00de7-759a-438d-8f39-82f1c14731ab.png?1811327768)

**博客 | 王浩鈞**

【王浩鈞・荒腔走板】專業插畫師，《溫暖人間》雙周刊專欄作者，註冊催眠治療師。「荒腔走板」文章基本上是雜談，範疇包括哲學、科學、藝術、心理學、宗教等角度切入日常生活中。歡迎聯絡：[email protected]
